Du coup, on va traiter le chapitre relatif
à l'immunité aînée.
Si on a un peu de temps, on
peut aborder le système HLA, sinon on va
le reporter pour la séance prochaine.
Alors, en parlant de l'immunité aînée, maintenant
que vous avez tous les ingrédients nécessaires pour
comprendre comment le système immunitaire va agir, puisqu
'on a vu les antigènes, les anticorps, le
complément, les cellules, les organes d'influide, donc
maintenant on va voir un petit peu comment
agencer tout ça dans une dynamique de réponse
immunitaire.
Comme vous connaissez, il y a une réponse
immunitaire aînée, naturelle, et puis après on va
voir l'immunité adaptative, spécifique.
Alors, l'immunité aînée, on peut l'appeler
aussi réponse immunitaire aînée ou naturelle.
Tout simplement, il est considéré comme une première
ligne de défense.
Chaque fois qu'on est confronté à une
stimulation antigénique par un microbe, par autre, ou
par autre antigène, c'est toujours la première
ligne de défense qui se met en jeu.
Donc il intervient de façon immédiate et va
mettre en jeu plusieurs acteurs.
Vous allez voir qu'il y a des
acteurs qu'on appelle acteurs plasmatiques, des protéines
en l'occurrence, du complément, des anticorps et
autres, des cétokines, de l'inflammation, énormément d
'acteurs qui circulent dans le plasma.
Il y a également des acteurs cellulaires.
L'action de ces acteurs va être bien
évidemment non spécifique.
Il ne pourra pas être ciblé contre un
agent particulier, mais il agit de façon commune
par rapport à un groupe ou famille de
pathogènes de façon générale.
Comme il n'a pas de mémoire, il
ne confère pas de mémoire immunologique, ce sont
des réactions qui risquent de se répéter à
chaque fois qu'il y a un intrus,
un agent pathogène qui pénètre dans l'organisme.
Donc on va reprendre les mêmes acteurs de
façon un petit peu sélective, sans spécificité, dans
la mesure où on n'a pas retenu
cette mémoire de reconnaissance qui va servir à
développer des anticorps ou des lymphocytes spécifiques.
Ce sont des acteurs qui vont revenir de
façon stéréotypée pour faire face à un agent
pathogène.
Nul ne peut ignorer l'intérêt de cette
question, parce qu'il est très efficace dans
la mesure où il permet à l'organisme
humain de se débarrasser des milliers d'agents
pathogènes auxquels il fait face chaque jour, chaque
minute, chaque seconde.
On ne se rend pas compte qu'on
croit que c'est notre organisme intact, notre
immunité et nos épargnes d'infection.
Lorsqu'on arrive à faire une infection, ça
veut dire que notre système immunitaire est dépassé.
Donc il est très efficace.
Il n'y a que les agents qui
échappent à ce contrôle, qui induisent après une
réponse immunitaire adaptative, qui nécessitent l'intervention du
système immunitaire adaptatif.
Vous allez voir aussi qu'en relation avec
cette immunité innée, il y a beaucoup de
pathologies, de maladies, à savoir les états de
l'inflammation, surtout aiguës.
Les infections, de façon générale, passent toutes par
un stade, une étape où cette immunité innée
intervient.
On a même relevé des cas de difficultés
immunitaires liées à l'absence d'un ou
de plusieurs acteurs de cette immunité innée.
Il y a des pathologies qui sont bien
définies, qui sont rattachées à l'absence de
cette immunité ou à sa défaillance de façon
générale.
Maintenant, par rapport aux objectifs, je passe rapidement,
parce que vous avez votre support, pour revenir
dessus.
L'objectif principal, ou les objectifs, ce sont
de voir comment cette immunité innée s'individualise,
quels sont ses caractéristiques, avec les différents acteurs
qui interviennent, comment surtout cette immunité innée peut
reconnaître, de façon non spécifique, je le reprécise,
des agents pathogènes.
Il y a un mode de reconnaissance, mais
qui n'est pas affiné, qui reste un
peu global, qui s'intéresse, qui peut dire
est-ce que je suis face à des
agents pathogènes de type gramme positif ou gramme
négatif, à des virus qui portent un ADN
ou de l'ARN, sans pouvoir dire est
-ce que c'est réellement, par exemple, un
virus d'hypothése B, ou bien est-ce
que c'est un pneumocoque, etc.
Il vous dit, c'est une famille d
'agents pathogènes appartenant à une catégorie de bactéries
ou de virus, etc., de parasites, etc.
Après, on va voir les modes d'action.
Voici le plan.
Après, je vais passer, on revient un petit
peu quelques...
Oui, Allo ?
Oui ?
Je pense que le diaposant bloque.
Ah bon ?
Oui, monsieur.
C'est toujours bloqué dans la première diapo.
Ah bon ?
Est-ce que c'est bon maintenant ?
Non.
Il y a un petit décalage, je pense
?
Oui.
Maintenant, c'est bon ?
Oui, c'est bon.
C'est juste un décalage.
Alors, je disais que lorsqu'on regarde les
acteurs de l'immunité innée, pour les définir,
vous avez d'emblée, notre organisme dispose de
barrières.
Vous avez ce qu'on appelle des barrières
anatomiques.
Vous pouvez facilement imaginer qu'on a une
surface cutanée, la peau.
On a des muqueuses.
Ce sont des barrières naturelles qui existent.
Ce sont vraiment la première interface avec l
'extérieur, avec l'environnement.
Et au sein de ces barrières anatomiques, on
va retrouver des barrières physico-chimiques, physiologiques, qui
sont composées d'enzymes, etc., de sécrétions qui
sont actives par leur nature parce qu'elles
contiennent des acteurs de l'immunité innée.
Alors, par rapport aux barrières anatomiques, vous avez
la peau.
Cette peau qui dispose, soi-disant, par exemple,
lorsqu'on regarde la peau, vous avez un
pH acide, rien que par ce pH acide.
Donc, c'est une manière de se défendre
parce qu'il va permettre de retarder la
croissance des pathogènes.
Et puis, donc, lorsque cette barrière anatomique qui
est la peau, elle est intacte, bien évidemment,
l'agent pathogène n'a pas la possibilité
de frangir, à moins qu'il s'agisse
d'une plaie, etc.
Ça, c'est une chose facile à concevoir.
Après, au niveau du mucus aussi, vous avez
le mucus qui existe au niveau de sécrétions
nasales ou, soi-disant, conjonctivales, branchiques, dégestives, urogenitales.
Il y a déjà un mucus qui permet
justement de piéger ces organismes, etc., des agents
pathogènes.
Et avec le mouvement de cils vibratoires, donc,
on se débarrasse tout facilement de ces agents
pathogènes.
C'est pourquoi, vous savez, lorsqu'on fait
des ablutions en sonitoires, on insiste sur le
mouchage, etc., antérieur, pour éliminer tout ce qu
'il y a un petit peu qui reste
de coller sur ces muqueuses.
Et donc, on aide un petit peu cette
muqueuse à rester, soi-disant, indé, mais intacte
pour accomplir sa fonction de protection de l
'organisme.
Donc, c'est des choses un peu faciles
à comprendre et vous allez vous en rendre
compte dans le quotidien de votre, soi-disant,
pratique, de votre vie quotidienne de façon générale.
Alors, par rapport aux barrières physiologiques, alors, vous
avez des enzymes, vous avez des différents cygnes,
etc.
La liste est en l'ordre, mais vous
avez, au niveau des sécrétions, par exemple, la
salive, au niveau du digestif, il y a
énormément d'enzymes, des exemples sans motif, des
ozymes, peroxydades, etc., qui agissent de façon spontanée
sur les agents pathogènes.
Deuxièmement, vous avez ce qu'on appelle la
lactofirine, vous savez qu'il y a certaines
bactéries, en l'occurrence, qui, soi-disant, se
nourrissent de fer.
On consomme du fer dans nos aliments et
s'il y a un agent pathogène qui
a besoin, pour son métabolisme, de fer comme
métabolite, donc, il va l'utiliser.
Mais vous avez la lactofirine qui est là,
qui est là de le faire et donc,
il empêche cet agent pathogène de bénéficier de
ce fer qui est nécessaire à son métabolisme.
Donc, l'oxygène qui part va le mettre
à un microbe en hors-jeu en le
privant d'un élément qui est nécessaire à
son métabolisme.
Les défensines, vous avez au niveau de la
peau, également au niveau de l'arbre respiratoire,
vous avez des défensines, ce sont des molécules
antimicrobiennes qui sont, justement, efficaces.
Et puis, vous avez les protéines, ce qu
'on appelle le surfactant.
C'est connu le surfactant pulmonaire et, au
niveau du mycuse bronchique, il y en a
principalement deux types, A et D.
Ils se comportent comme des obsolines.
Alors, ces obsolines, le terme obsoline, vous le
connaissez très bien maintenant, ça permet d'englober
ces agents pathogènes.
Il y a une maladie qui est assez
connue qui s'appelle la mycoviscidose.
Vous allez l'étudier en pédiatrie, je pense,
l'année prochaine ou en quatrième année.
Dans cette mycoviscidose, il y a des déficits
enzymatiques parmi lesquels, aussi, il y a l
'absence des surfactants pulmonaires.
C'est pour vous dire pourquoi ces éléments
de l'immunité innée en tant qu'acteur
physiologique et chimique sont importants et exposent à
certaines maladies, etc.
Retenez bien la notion de cette maladie mycoviscidose
qui est associée à l'absence de surfactants.
Après, vous avez le ph-acide de l
'estomac et ainsi de suite.
Alors, je m'arrête sur une petite actualité
qui concerne le microbiote.
Vous avez tous entendu parler, ne serait-ce
que dans les informations, vous lisez des articles,
des évoquants qui parlent du microbiote.
S'il vous plaît, il y a un
fond de bruit, quelqu'un dont le micro
est activé, s'il vous plaît.
C'est bon ?
Est-ce que vous avez fait attention, s
'il vous plaît ?
Alors, je disais qu'il y a cette
notion du microbiote humain de façon générale.
Avant, souvent, on a utilisé, pas à tort,
mais on a utilisé ce qu'on appelle
une notion de flore, surtout la flore intestinale.
On parle de flore, ça profite, ça veut
dire qu'on a dans notre organisme, partout,
aussi bien au niveau du tube digestif ou
au niveau de la peau et autres, on
a des agents qui sont dits de sa
profite qui sont là et qui échangent avec
notre système immunitaire, avec notre organisme, sans que
ça soit un échange, on va dire, bénéfique.
Ils sortent d'un autre niveau d'adaptation
de symbiose entre ces agents qui sont dits
de la flore, on va dire, et avec
le système immunitaire, sans être nocif.
Cependant, des fois, il arrive que, vous allez
faire attention, on fait des exemples, des fois,
lorsqu'on consomme des antibiotiques à longue durée
ou à un autre traitement et surtout au
niveau, lorsqu'on ingère, ça perturbe cette flore
à l'intérieur intestinal, et ça induit un
déséquilibre.
Donc, quelque part, les agents qui sont dits
des agents commensaux qui sont là et qui
tirent profit un petit peu de ce qu
'on mange, etc., et qui sont bénéfiques aussi
pour notre organisme, donc ils sont déséquilibrés, il
y a une sorte de coupure ou de
déstabilisation de cette flore qui devient parfois pathogène
ou bien lorsqu'il est éliminé dans les
selles ou là, parce que les antibiotiques sont
nocifs et détruisent cette flore, donc, quelque part,
il y a une perte de l'équilibre
qui est établie entre ce microbiote, par exemple,
au niveau intestinal et le système immunitaire.
Si vous imaginez, par exemple, une paroi intestinale
ici, d'accord, vous avez, d'un côté,
vous avez les éventuels agents pathogènes et vous
avez aussi un microbiote, un ensemble d'agents
commensaux qui sont là et qui, quelque part,
se nourrissent un petit peu du contexte de
l'environnement digestif, des aliments, etc.
Mais, dans la mesure où la barrière intestinale
est intacte et, deuxièmement, lorsque le système immunitaire
aussi, il est en bon état, donc, cette
flore ou là, ces agents commensaux sont efficaces,
ils sont bénéfiques.
Donc, ils protègent aussi l'organisme.
Donc, il y a une sorte de balance
qui fait qu'il y a une certaine
symbiose entre le microbiote et le système immunitaire.
Dans la mesure où, comme je viens de
le dire, le système immunitaire n'est pas
défaillant, il n'y a pas de déficit
immunitaire.
Deuxièmement, la barrière intestinale est intacte.
Autrement dit, ou bien, lorsque ces agents commensaux
ne sont pas détruits par un autre facteur
comme les antibiotiques ou d'autres traitements.
Maintenant, lorsqu'on fait le lien avec cette
appellation flore, je vais l'abandonner après, on
peut définir le microbiote comme un ensemble de
micro-organismes qui existe, qui cohabite dans notre
organisme, qui cohabite avec notre organisme et qui
la colonise de façon, soi-disant, physiologique, spontanée
et qui n'entraîne pas initialement à la
base de maladies ou d'infections.
avant, on disait, on considère que la flore
ou le microbiote est uniquement d'origine bactérienne
alors qu'on a prouvé qu'il y
a aussi des virus, des champignons, des protozoa
qui sont considérés aussi comme un microbiote.
Après, on a mis en évidence qu'il
existe partout, il y a un microbiote cutané,
vaginal, urinaire, respiratoire et autres.
Alors, pour abandonner l'appellation qui est en
train d'être abandonnée de plus en plus,
on va l'appeler désormais microbiote tout simplement
pour remplacer la notion de flore intestinale.
Le microbiote intestin, retenez-vous que c'est
le plus important, le plus développé, etc.
Et qu'est-ce qu'il fait ?
il va, quelque part, à chaque fois qu
'il y a un agent pathogène, il va
rentrer en compétition et donc, pour essayer de
protéger l'organisme.
il est bénéfique parce qu'il va rentrer
en bataille, en conflit avec les agents pathogènes
et aussi, donc, tirer profit des aliments qu
'on mange ou de l'environnement dans lequel
on se retrouve pour ne pas induire des
maladies.
Alors, si vous regardez ici dans le schéma,
dans la figure, vous avez une liste un
petit peu non exhaustive des différentes appellations que
porte ce microbiote.
Si je commence par le type digestif, vous
allez voir, c'est des choses que certainement
vous avez entendu parler maintenant que vous avez
fait la bactériologie.
Vous avez, par exemple, les lycobactères pèlori, vous
avez le bactéroïdes fragile, la lactobacillus, etc.
Tous ce sont des...
même les cherichia coli, etc.
Il y en a des types qui sont,
dites, des agents commensaux.
Mais, la chose pratique ici, dans d'autres
situations, bien sûr, la peau au niveau de
la sphère orale, respiratoire, urinaire, etc.
Alors, on pratique, parfois, lorsque, par exemple, vous
avez un individu, un enfant, par exemple, ou
même un adulte, ou une femme, par exemple,
il fait une infection urinaire, ma femme.
Une infection urinaire, lorsque vous analysez le CVU,
vous demandez un examen cytobactériologique des urines, vous
allez voir qu'il y a parmi les
agents que vous retrouvez dans le site antibiogramme,
d'accord ?
Vous avez, par exemple, des CBCB, vous allez
retrouver un certain nombre d'agents.
Si vous ne connaissez pas, soi-disant, la
différence entre un agent pathogène et, soi-disant,
un microbiote, vous allez vous tromper en considérant
que le microbiote étant un agent infectieux qui
est responsable de l'infection.
Alors, tout simplement, lorsqu'on a prélevé, on
n'a pas retrouvé d'agent.
On a retrouvé uniquement la flore intestinale.
La flore, je veux dire, au niveau des
urines ou bien au niveau intestinal.
C'est pour dire qu'on croit qu
'il faut avoir à l'esprit cette notion
de microbiote qui a, d'un point de
vue fondamental, il est bénéfique pour l'organisme,
pour le système immunitaire.
Deuxièmement, lorsqu'on veut analyser un examen bactériologique,
qu'il soit urinaire ou de la digestive,
coprologie du sel, etc., vous allez, il faut
faire la différence entre essuyer par de la
flore ou par le microbiote et l'agent
pathogène.
Ça, c'est un petit peu l'intérêt
pratique aussi de ce microbiote.
Maintenant, par rapport aux acteurs, je vais passer
rapidement en revue au moins les noms des
acteurs plasmatiques avant d'arriver dans le détail
un petit peu par rapport à leurs actions
respectives.
Alors, je commencerai par les facteurs de la
coagulation, ce qu'on appelle les systèmes de
kinine.
Vous allez voir que lorsqu'on est confronté
à une lésion vasculaire qui soit traumatique ou
autre, ou un agent pathogène qui est introduit
dans nos vaisseaux, on va faire, on va
mobiliser aussi des facteurs de la coagulation.
Donc, ils sont aussi considérés comme des acteurs
de l'immunité aînée.
On va voir un petit peu quel est
leur rôle.
Alors, vous avez des médiateurs lépidiques.
On va voir qu'il y a beaucoup
de...
certains facteurs qui sont considérés des acteurs lépidiques
au niveau de la membrane de certaines cellules
qui participent aussi à cette immunité aînée.
Les anticoronaturels, vous faites maintenant la différence entre
ce que c'est qu'un anticorps naturel,
ça veut dire une immunoglobuline avant qu'il
contacte un antigène de façon spécifique, il est
considéré comme un anticorps naturel.
Il peut agir par ADCC, par, soi-disant,
l'acétophile, etc.
Donc, vous avez une neutralisation, par exemple, non
spécifique étant considérée une action d'un anticorps
naturel.
Mais après que le contact avec l'antigène
a été fait de façon spécifique, donc on
passe à un anticorps plutôt spécifique.
Les protéines du complément, vous connaissez très bien.
Vous avez ce qu'on appelle les protéines
de la phase aiguë de l'inflammation.
C'est un petit peu le démarquant de
la biochimie.
Lorsqu'on parle de la SERP, par exemple,
vous connaissez très bien maintenant, la SERP, c
'est une protéine de l'inflammation.
Ça veut dire qu'il intervient dans ce
système utériné pour lutter contre une infection, par
exemple.
Il y a la SERP et il y
a d'autres qu'on va voir après.
Vous avez ce qu'on appelle les cytokines.
Les cytokines, alors, ce sont tout simplement des
protéines comme les compléments, comme les glycoproteines, un
petit peu, les immunoglobules, majoritairement.
Ils ont un rôle, par contre, d'un
point de vue structurel, ils sont différents.
Bien évidemment, au niveau de leurs fonctions, on
va voir, ils ont des fonctions complètement différentes
qui est aussi très importante.
Alors, dans ces cytokines, on va retrouver plusieurs
familles.
Alors, on faisait la différence.
En fait, c'est toujours le cas.
On individualise chimioquine des cytokines.
La chimioquine, un petit peu, pourquoi elle diffère
de la cytokine ?
Initialement, c'était la même molécule, mais après,
on s'est rendu compte que d'un
point de vue structurel et fonctionnel, elles sont
différentes.
Alors, chimioquine, c'est quand un petit peu
vous faites la différence entre un antigène et
un aptême.
Entre cytokine et chimioquine, c'est un petit
peu la même chose.
Dans la mesure où le poids moléculaire de
la chimioquine est très faible, ça d'un
côté.
Deuxièmement, d'un point de vue structurel, vous
avez une structure, je ne vais pas rentrer
dans les détails, vous avez ce qu'on
appelle une forme serpentine.
Vous avez une protéine qui s'appelle protéine
G qui dessine une serpentine au sein de
la cytoplasme et de la membrane de cette
molécule qui fait qu'elle a une structure
qui est différente de la cytokine mère, on
va dire.
Donc du coup, dans les familles des chimioquines,
on a identifié beaucoup de chimioquines, mais certaines
sont plus importantes au niveau de l'immunité.
Leur rôle, vous avez l'interleukine 8, c
'est une excellente chimioquine, par excellence, qui a
un effet surtout de chimiotaxisme et en tout
cas il intervient dans l'inflammation aiguë.
Vous avez également ce qu'on appelle le
MCP, le RANS.
Vous avez ici la traduction, on va dire
l'abréviation.
RANS, ça veut dire un régulateur de l
'expression d'une chimioquine qui s'appelle CSL5.
Vous avez un attracteur au chimiotractant des monocytes
et vous avez également une protéine de l
'inflammation liée au macrophage.
Vous avez un petit peu l'abréviation si
vous êtes intéressé.
Mais bref, vous avez une famille qui s
'appelle chimioquines qui ont un rôle essentiellement dans
l'inflammation aiguë.
Deuxièmement, vous avez les cytokines pro-inflammatoires.
Puisqu'on parle de l'immunité innée, on
fait le lien avec, un sort de parallélisme
avec l'inflammation aiguë.
On a des cytokines qui sont un petit
peu, qui agissent dans cette inflammation aiguë pour
faire la différence avec l'inflammation chronique.
Et ces cytokines sont qualifiés de pro-inflammatoires
ça veut dire qu'ils ont une action
pour induire l'inflammation aiguë.
L'inflammation aiguë étant une composante on va
dire de l'immunité innée parce que c
'est elle qui va créer un environnement de
l'inflammation aiguë et ça permet de circonscrire
un agent pathogène.
Donc on a besoin d'acteurs qui favorisent
cette inflammation à savoir les cytokines pro-inflammatoires.
Le chef de file de ces cytokines pro
-inflammatoires, vous avez le TNF-alpha.
Le TNF-alpha c'est pour tumor necrosis
factor alpha.
Factor de necrosis tumorale.
Il est appelé comme ça.
Il intervient aussi même dans la lutte contre
les tumors.
En tout cas pour générer un environnement de
l'inflammation.
TNF-alpha vous avez l'interleukin A et
l'interleukin C.
C'est facile à retenir.
Vous avez trois une triade de ces cytokines
pro-inflammatoires.
Vous avez également les interférons.
Retenez que parmi les interférons on retrouve des
interférons de type A et vous avez le
type 2.
Le type 1 c'est l'interféron alpha
et bêta.
Le type 2 c'est surtout l'interféron
gamma.
Je n'en parle pas ici parce que
son action est surtout au niveau de l
'immunité spécifique ou adaptative.
C'est vrai qu'il a une action
pro-inflammatoire même dans l'immunité innée mais
bon il est surtout efficace dans l'immunité
adaptative.
Les interférons de type 1 c'est l
'interféron alpha et bêta.
Pourquoi on les a appelés les interférons ?
Parce qu'ils ont une action ciblée contre
les virus et d'ailleurs l'appellation interférons
parce qu'ils interfèrent avec le métabolisme ou
bien le cycle de multiplication des virus.
C'est ça l'appellation qui leur a
donné ce nom d'interférons.
Et vous avez une cytokine toute particulière qui
appartient à l'immunité innée qui est l
'interleukine 12.
Pourquoi j'en parle ?
Cette interleukine 12 est capable en étant sécrétée
par des cellules de l'immunité innée à
savoir par exemple le macrophage la cellule d
'embryosite surtout la cellule d'embryosite lorsqu'elle
est sécrétée ça veut dire la cellule de
l'immunité qui l'a sécrétée va essayer
d'anticiper sur le devenir de la réponse
immunitaire adaptative.
Ça veut dire une fois que cette immunité
innée quelque part jusque quand cet agent pathogène
l'action de l'immunité innée est insuffisante
et on a besoin de faire intervenir des
cellules de l'immunité adaptative donc on polarise
la réponse immunitaire vers une action cellulaire donc
il va essayer d'orienter la réponse immunitaire
vers une branche cellulaire ça veut dire le
système immunitaire il juge comme quoi c'est
pas la peine c'est inutile et c
'est pas suffisant de sécréter des anticorps ils
vont rien faire donc il vaut mieux aller
vers une réponse cellulaire cytotoxique pour détruire un
agent pathogène qui est intracellulaire surtout.
Voilà un petit peu le rôle de cette
interleukine 12 donc retenez bien ça peut être
une question d'examen l'interleukine 12 par
rapport à son intérêt lorsqu'il intervient au
stade de l'immunité innée et son importance
aussi.
Alors les acteurs cellulaires je vais passer rapidement
en revue parce que vous avez la liste
ce que je voudrais signaler ici c'est
les derniers un petit peu cellules qui sont
nées qui sont connues pour intervenir dans l
'immunité innée probablement à l'avenir on va
les réserver plus d'importance c'est les
cellules qui ont besoin qu'on vient de
connaître il y a un peu plus de
5 ans à peu près qu'on appelle
les cellules l'influide innée innate lymphocyte cells
donc apparemment on leur a attribué un rôle
dans l'immunité démiqueuse et surtout également dans
l'initiation de l'allergie donc on va
voir ça lorsque on va parler de l
'allergie et un petit peu rapidement lorsqu'on
va parler des acteurs cellulaires en tant que
mode d'action.
Alors maintenant les cellules phagocytaires je rappelle que
les cellules phagocytaires on peut généralement citer 3
types pour parler de cellules phagocytaires il y
a ce qu'on appelle des phagocytes proprement
parlé vous avez le macrophage monocycle vous avez
le polyleuconone neutrophile et la cellule dendritique ce
sont les cellules qui sont généralement considérées comme
des phagocytes alors ces phagocytes vous avez un
le neutrophile polyleutrophile alors si vous analysez une
numération formée sanguine vous avez toujours des neutrophiles
qui représentent la majeure la composante majeure des
leucocytes des globules blancs à peu près jusqu
'à 70% donc vous avez une répartition
qui est sanguine que vous retrouvez dans votre
numération formée sanguine d'un patient et vous
avez un secteur qui est testulaire qu'on
appelle secteur marginé 50-50 vous avez moitié
-moitié par rapport à la répartition de ces
cellules ce qui est important à savoir c
'est que ces neutrophiles contiennent beaucoup d'enzymes
ils sont très très riches ces enzymes sont
réellement très efficaces et parfois même ils peuvent
induire des lésions vasculaires en contact d'une
cellule endothéliale d'un vaisseau parfois ils induisent
des anomalies vasculaires même des vascularites en tout
cas parce qu'il y a beaucoup d
'enzymes des hydrolases des lésosines des myeloporoxydases qui
sont très très on va dire agressives lorsqu
'ils sont libérateurs en contact d'un vaisseau
suite à une infection ou bien lorsqu'il
y a des phénomènes pathologiques vous avez aussi
le macrophage alors le macrophage comme vous le
savez il y a majoritairement c'est une
cellule tessulaire et il y a une petite
soi-disant ceux populations on va dire de
cette même cellule mère qui s'appelle monocyte
qui représente à peu près 2% pourquoi
on individualise les pourcentages parce que si vous
retrouvez par exemple dans cette numération formée sanguine
d'un patient il y a une augmentation
des monocytes qui dépasse les 2% ça
veut dire vous êtes devant une monocytose vous
avez des infections qui s'accompagnent justement d
'une monocytose ce qu'on appelle la mononucléose
infectieuse c'est une infection en particulier deuxièmement
vous pouvez avoir aussi ce qu'on appelle
le syndrome d'activation macrophagique lorsque vous avez
le macrophage qui est hyperactivé il va s
'accompagner d'augmentation du macrophage tessulaire ou de
leur prolifération mais également d'une monocytose sanguine
donc c'est un petit peu l'intérêt
pratique de ces pourcentages pour pouvoir évoquer ou
là raisonner devant un bilan où là il
y a une population qui est perturbée lorsque
vous analysez un bilan biologique alors la localisation
de ces macrophages vous la connaissez maintenant bien
et c'est pratiquement défus et ubiquitaires au
niveau de l'organisme et en fonction de
la localisation on va l'appeler bien évidemment
monocytes au niveau du sang mais il y
a ici les histiocytes au niveau du tissu
conjonctif mesangiales au niveau du rinc cellules de
cafard au niveau du foie cellules microgliales au
niveau du système nerveux central au niveau des
os on les appelle les osteoclastes etc.
chaque localisation va conférer à ces cellules à
ces phagocytes une appellation particulière maintenant par rapport
à tout ça c'est des choses qu
'on avait vu des récepteurs etc.
c'est des choses connues les mastocytes basophiles
pourquoi ils sont importants dans l'inflammation dans
les mutinies parce que tout simplement rappelez-vous
lorsqu'on avait parlé des anaphylatoxines qui sont
des des débris on va dire des composants
du système du complément lorsqu'ils s'activent
que ce soit par voie classique ou de
l'alterne ou de la MBL il y
a toujours des anaphylatoxines qui sont libérés principalement
le C3A et le C5A ces fameuses anaphylatoxines
ils possèdent des récepteurs qui sont présents au
niveau du mastocyte et une fois qu'ils
sont fixés sur le mastocyte basophile ils vont
sur le mastocyte essentiellement ils vont libérer activer
ce mastocyte et libérer des produits ce qu
'on appelle des anaphylatoxines des produits de l
'inflammation notamment les prostaglandines les cotriennes ce sont
des dérivés soi-disant importants notamment l'épidique
etc.
qui vont participer à l'inflammation aiguë donc
ce sont des choses importantes le mastocyte basophile
généralement il a deux fonctions principales un au
niveau de l'inflammation aiguë deuxièmement au niveau
de l'allergie l'allergie on va en
parler au quatrième à l'écharpe après les
silodendroïdiques je disais que la silodendroïdique il a
une action de phagocytose elle est considérée comme
une cellule phagocytaire aussi mais la silodendroïdique va
s'individualiser un petit peu il va se
distinguer du macrophage et du polynucléaire par des
aspects morphologiques et des aspects fonctionnels alors lorsqu
'on regarde la silodendroïdique initialement il est de
nature on va dire à l'état naïf
il est immature il a des tentacules des
projets monocytoplasmiques mais dans un environnement où il
y a une stimulus antigénique ou la microvia
où il y a des lipopolysaccharides bactériens il
y a de la denne bactéria ou la
vira etc qu'est-ce qu'il va
faire ?
il va essayer de l'internaliser de le
phagocyter donc sous l'action des sites qu
'il va pouvoir lévérer regardez il va lévérer
de l'interleukin 1 du TNF alpha etc
des prostaglandines des chimioquines de type rang alors
il va commencer une maturation donc il va
se transformer en cellule mature lorsqu'il va
maturer qu'est-ce qu'il va se
passer ?
il y a des changements morphologiques mais surtout
il y aura des modifications intracytoplasmiques et même
nucléaires qu'est-ce qu'il va se
passer ?
il va commencer donc après avoir phagocyté etc
en utilisant des récepteurs qu'il a vous
allez retrouver qu'il y a des récepteurs
à sa surface qu'on appelle des TLR
il est très riche en TLR c'est
quoi TLR ?
Tone, Like, Receptor je vous en ai parlé
lorsque j'avais abordé l'introduction au système
immunitaire ce sont des récepteurs qui permettent à
ces cellules de reconnaître des femmes et des
agents pathogènes et de les distinguer de cette
sorte donc lorsqu'il va phagocyter donc ces
éléments il va commencer à synthétiser des molécules
CMH classe 2 ça c'est très important
pour la fonction de cette cellule dendritique parce
que grâce à ce système CMH ou la
molécule HLA ou CMH classe 2 il va
pouvoir présenter son antigène à la phagocyté donc
il va donc commencer la présentation de l
'antigène en ayant synthétisé les molécules CMH qui
va permettre justement d'assimiler dedans dessus un
peptide antigénique qu'il a dû catalyser ou
la processer au niveau de son cétoplasme à
ce niveau là il le processe il le
dégrade et il va charger des peptides issus
de cette dégradation sur ces molécules CMH classe
2 qui vient d'être synthétisé par la
CO dendritique après avec ça il aura besoin
aussi pour une bonne présentation et pour une
activation de l'hyalphocyté il va devoir exprimer
ce qu'on appelle des molécules de co
-stimulation des molécules de co-stimulation qu'il
offre ça veut dire une fois que la
stimulation par l'antigène est faite c'est
-à-dire de l'hyalphocyté donc ces molécules
de co-stimulation vont aider l'hyalphocyté à
s'activer sans lesquelles donc l'hyalphocyté même
s'il a reconnu l'antigène il ne
pourra pas continuer sa activation donc il a
besoin d'avoir de reconnaître de détecter la
présence de ces molécules de co-stimulation sur
la CO dendritique avec ça il va évidemment
cette CO dendritique pour pouvoir traverser un ensemble
de tissus pour migrer vous savez que j
'ai donné l'exemple la dernière fois parce
que j'ai parlé des cellules la cellule
de Langerhans qui est un petit peu le
chef de file des cellules dendritiques au niveau
de la peau par exemple lorsqu'il capte
un antigène il va l'internaliser il va
migrer pour chercher à l'hyalphocyté pour le
chercher à l'hyalphocyté soit il le trouve
au niveau du tissu l'hyalphocyté soit il
va dans un gorglion par exemple je suis
là il va chercher un gorglion au niveau
axilla donc il doit migrer lorsqu'il migre
donc il a besoin en même temps qu
'il fait apparaître ces molécules HLA et co
-stimulation il va aussi utiliser ce qu'on
appelle des molécules d'adhésion qui lui permettent
de traverser dans ce chemin l'ensemble de
surface de tissu qu'il va traverser avec
ça c'est le dendritique qu'il est
capable de produire appelez-vous tout à l
'heure l'interlocking-12 l'interlocking-12 une
cytokine de l'immunité innée qui a un
intérêt de pouvoir polariser la réponse immunitaire polariser
ça veut dire il va aiguiller il va
indiquer le chemin du système immunitaire pour se
différencier contre la société cytotoxique lorsque surtout il
est face à un agent de type viral
à développement intracellulaire etc.
si je reviens vers les agents les microbes
qui sont internalisés on peut soit distinguer des
agents extracellulaires ça veut dire qui ont besoin
d'anticorps d'accord et alors d'autres
qui sont à développement intracellulaire type virus ou
type bactérie intracellulaire qui ont besoin à ce
que dès là où vous citez ces cytotoxiques
interviennent pour les études de la cellule les
anticorps ne sont pas suffisants dans ce cas
-là voilà un petit peu le rôle de
cette interlocking-12 la troisième cellule qui est
d'une importance capitale dans l'immunité innée
c'est la cellule NK la cellule NK
j'avais dit que c'est le troisième
effecteur de l'immunité qui a justement qui
appartient qui est considéré comme un effecteur qui
se différenciait des cellules adipositaires B et T
alors lorsque vous regardez cette cellule NK elle
est là à faire pas à des agents
extracellulaires c'est pas un anticorps donc il
a besoin d'agir sur une cellule donc
son action se fait sur une cellule cible
donc il lise il lise une cellule et
son mode d'action principal c'est ce
qu'on appelle la lycrose il a besoin
de léser toute la cellule qui est infectée
ou bien qui est en tout cas anarchique
qui est anormale alors regardez ici cette cellule
NK elle a sa surface il a ce
qu'on appelle des récepteurs ce ne sont
pas des récepteurs de l'antigène vous vous
tenez bien mais c'est un récepteur où
il y a deux types de récepteurs un
qui est dit inhibiteur killer inhibitory récepteur ok
un autre qui est activateur qu'on appelle
CAR killer activated récepteur alors vous avez deux
types de récepteurs qui conditionnent le mode d
'action de cette cellule NK face à une
cellule cible alors maintenant lorsqu'on va voir
comment il va agir comment vous avez ici
une interaction avec ce KIR récepteur inhibiteur avec
des molécules CMH on n'a pas précisé
ici CMH et ce que c'est type
1 et type 2 c'est le CMH
type 1 la cellule NK pour agir sur
une cellule cible il regarde est-ce que
cette cellule présente ou pas à sa surface
est-ce qu'il exprime des molécules CMH
vous vous retenez bien de la notion parce
que c'est très important vous allez après
comprendre comment cette cellule NK agit donc la
cellule NK comme il est une cellule agressive
elle est dangereuse à la limite mais cette
dangerosité ça veut dire parce qu'elle contient
des molécules cytotoxiques une fois qu'ils sont
libérés au contact des cellules imaginez-vous cette
cellule est normale et si la cellule NK
disons s'amuse à s'activer ou là
elle est active de façon anormale on va
dire de façon spontanée donc elle risque de
détruire des cellules de voisinage qui sont normales
qui sont utiles pour l'organisme donc elle
elle choisit les cellules sur lesquelles elle va
agir il suffit tout simplement qu'elle détecte
l'absence ou une diminution ou une faible
expression des molécules CMH classe 1 sur une
cellule et la cellule cible qui est éventuellement
incapable d'exprimer normalement des molécules CMH classe
1 ça veut dire qu'elles sont infectées
soit par un virus à développement tracilleur qui
induit une modification de l'architecture qui perturbe
la fonction de la cellule infectée ou bien
une cellule qui potentiellement tue morale donc ce
sont des cellules les plus considérées anormales qui
sont incapables de montrer leur CMH classe 1
et du coup ils vont subir l'action
glytique de lycrose de la cellule NK vous
allez comprendre après comment ces récepteurs qui agissent
alors du coup la cellule NK elle va
tout simplement guetter chercher l'absence d'expression
des molécules HLA classe 1 sur des cellules
qui sont autour et comme ça il va
les détruire alors comment il va agir ?
comme il n'a pas besoin c'est
une cellule qui est née d'emblée qui
est pratiquement avec tout ce qu'il a
dont il a besoin comme molécule cytotoxique il
renferme des molécules qui sont très très efficaces
qu'on appelle perforine granzyme grâce auxquelles cette
cellule NK va exercer ce qu'on appelle
une cytotoxicité et cette cytotoxicité que j'ai
mis entre parenthèses est équivalente à celle exercée
par qui sont libérées par le lafocyte cytotoxique
donc vous avez un dénominateur commun un deuxième
on va dire commun entre la cellule NK
et le lafocyte cytotoxique le fait d'un
point de vue morphologique ils ont la même
taille pas même ils sont des grandes cellules
grands lafocytes granuleux deuxièmement ils possèdent toutes perforine
granzyme ils ont des molécules cytotoxiques qui leur
permettent d'exercer une fonction de lycrose sur
des cellules cibles alors c'est une cellule
qui n'a pas besoin de se différencier
elle ne reconnait pas l'antigène parce qu
'elle n'a pas de récepteur etc et
ne nécessite pas de différenciation etc donc elle
est née avec tout ce qu'elle a
tous les éléments dont elle a besoin pour
agir alors retenez bien rappelez-vous qu'il
exerce de façon efficace une action d'ADCC
en parlant de cytotoxicité j'avais parlé lorsqu
'on avait débordé les anticorps que les anticorps
favorisent ce qu'on appelle l'ADCC donc
il médie une action de cytotoxicité cellulaire exercée
soit par l'ephagocyte soit par la cellule
NK et une fois qu'ils vont soi
-disant accrocher s'accrocher sur des récepteurs qui
existent sur ces cellules donc la cellule NK
et l'ephagocyte possèdent ce qu'on appelle
des récepteurs FC aux immunoglobulines aux anticorps gamma
et mu etc qui leur permettent justement de
ramener la bactérie ou un virus qui est
reconnu par l'anticorps et du coup donc
ils vont exercer cette fonction qu'on appelle
cette toxicité cellulaire dépendant des anticorps également même
par le complément C du coup donc les
cibles cellulaires des cellules NK ce sont surtout
les cellules qui sont affectées par les virus
du coup donc la cellule NK exerce une
action qui est importante dans l'immunité antivirale
également contre les cellules tumorales c'est pourquoi
l'action privilégiée on va dire des cellules
tumorales contre le cancer on va dire on
va l'appeler du coup ce qu'on
appelle une sorte de prévention du développement du
cancer au moins de détection d'une cellule
qui est potentiellement cancéreuse c'est ce qu
'on appelle l'immunosurveillance alors cette notion d
'immunosurveillance pour la comprendre c'est facile vous
avez ici une cellule normale et d'un
côté vous avez une cellule NK tout à
l'heure je disais qu'il y a
les récepteurs KIR les récepteurs CAR alors regardez
on a dit tout à l'heure la
cellule NK elle va s'il détecte la
présence normale des molécules CMH ou HLA sur
une cellule elle la protège elle la protège
ça veut dire elle va rester inactive elle
va rester inhibée donc la fonction inhibée on
va dire l'état inhibé de la cellule
NK ce qui prédomine dans l'état normal
des choses dont la mesure de la cellule
les cellules de voisinage auxquelles la cellule NK
est en contact avec sont normales et du
coup le récepteur activateur il est intact aussi
parce que dans la mesure le récepteur KIR
est actif etc.
il a détecté des molécules HLA classe 1
à travers ça vous allez comprendre c'est
ce qu'on appelle une sorte de participation
de la cellule NK à la tolérance soit
self-tolerance ça veut dire la cellule NK
participe à la tolérance soit des cellules de
l'organisme tout simplement en reconnaissant les molécules
HLA classe 1 sur ces cellules et retenez
bien les molécules HLA classe 1 ce sont
des molécules qui existent sur toutes les cellules
nucléaires de l'organisme partout où vous avez
un noyau une cellule avec un noyau ce
sont des cellules qui sont capables qui doivent
exprimer normalement des molécules HLA classe 1 ça
leur permet justement d'être reconnues par les
cellules NK donc c'est une sorte de
tolérance ou soit des cellules normales de l
'organisme qu'est-ce qui se passe lorsque
ces cellules deviennent anormales ?
ça veut dire qu'elles sont dans un
état de stress cellulaire soit physiologique on va
dire un stress parce qu'il y a
un traumatisme ou bien il y a une
irradiation physique, chimique ou la nucléaire même c
'est une cellule qui est stressée ou bien
il est infecté soit par un virus soit
par par exemple il est le lit il
y a une mutation qui va induire un
cancer on a une cellule tumorale qui va
apparaître chaque fois qu'il y a une
transformation cellulaire donc qu'est-ce qui se
passe ?
cette cellule qui est stressée donc il devient
incapable d'exprimer normalement des molécules HLA classe
1 soit l'absence totale soit une diminution
d'expression dans tous les cas la diminution
importante ou bien l'absence va faire que
le KIR le récepteur inhibiteur des cellules NK
ne va plus être fonctionnel parce que il
y a une sorte de levée de l
'inhibition qui exerce ce récepteur KIR sur la
cellule NK en l'absence de ce KIR
ou de l'action inhibitrice de ce KIR
donc le KIR va prendre le dessus il
va avoir la main pour s'activer il
va donc entretenir un contact avec un ligand
particulier sur la cellule donc la cellule NK
va agir pour détruire cette cellule qui est
stressée ou là qui est anormale voilà un
petit peu comment la cellule NK exerce ce
qu'on appelle de l'immunosurveillance sur les
cellules normales de l'organisme je me rappelle
avoir posé une question je pense l'année
dernière sur est-ce que la cellule NK
intervient dans la tolérance au soin ?
la réponse est oui il y avait malheureusement
j'étais un peu peut-être que j
'avais pas suffisamment expliqué il y a des
gens qui ont raté un petit peu l
'explication pour vous dire pourquoi la cellule NK
elle participe aussi à la tolérance au soin
comme les cellules T les cellules B mais
le mécanisme vous l'avez compris il est
complètement différent et se traduit par tout simplement
cette interaction avec des récepteurs notamment KIR-ICAR
surtout KIR avec les molécules CMH classe 1
si je voudrais avoir plus de détails je
vous donne plus d'informations la cellule NK
participe à la tolérance au soin du soin
via KIR et CMH classe 1 d'accord
?
donc à la fois le secret ou le
mode d'action qui permet justement à la
cellule NK de tolérer le soin alors maintenant
je disais qu'il y a la possibilité
à ce que le système utériné reconnaisse des
agents pathogènes des familles pas de façon spécifique
alors du coup vous allez faire le lien
avec la possibilité à ce que ce système
de l'immunité aille des récepteurs qui leur
permettent de reconnaître c'est pourquoi lorsque je
vous ai posé une question initialement dans le
premier cours est-ce que les macrophages ou
bien la CO dendritique reconnaissent soi-disant les
pathogènes ou même les antigènes la réponse est
oui donc il y a une sorte de
reconnaissance soi-disant non spécifique de femmes et
d'agents pathogènes c'est pas une reconnaissance
spécifique alors pour comprendre ce mode de reconnaissance
regardez bien sur cette figure vous avez une
cellule de l'immunité innée on peut considérer
une cellule dendritique ou la macrophage ou la
même un polynucléaire surtout les deux macrophages et
cellules dendritiques vous avez ici à la surface
vous avez ce qu'on appelle des PRR
PRR c'est quoi ?
si je vous demande un petit peu l
'abréviation vous allez la deviner PRR c'est
pathogène recognition receptor c'est un recepteur de
reconnaissance des pathogènes d'accord ?
vous avez ici au contact de cette cellule
potentiellement soit une cellule stressée qui a libéré
des antigènes d'accord ?
c'est ce qu'on appelle un signal
de danger qui vient d'un stress cellulaire
d'accord ?
c'est un soin modifié donc vous avez
des courants apoptotiques vous avez en tout cas
des débris cellulaires issus d'une liste d
'une cellule qui est stressée ou bien d
'une cellule cancéreuse deuxièmement vous avez aussi des
bactéries des virus bon et ces bactéries et
virus ce n'est plus des DAMPS ils
deviennent ce qu'on appelle des PAMPS ici
DAMPS pour danger associated motif patterns et d
'autre côté vous avez des motifs associés aux
pathogènes qu'on va appeler pathogène associated motif
patterns face à quoi on a ce qu
'on appelle des PRR du coup l'objectif
c'est quoi lorsqu'on cette cellule reconnaît
ses agents pathogènes ou bien ses dangers ses
signaux de danger donc il va s'activer
pour créer un environnement de l'inflammation alors
je retiens je reviens vers cette appellation PRR
et DAMPS et PAMPS PRR c'est tout
ce qui va reconnaître les signaux de danger
ça peut être un danger lié à stress
à une cellule endommagée une cellule cancéreuse ou
là lié à soi-disant les épreuves des
circonstances physiques ou traumatiques mais également il est
face à des agents pathogènes que ce soit
bactéria ou virus etc.
donc vous avez d'un côté ce qu
'on appelle les TLR lorsqu'on parle on
va dans le détail un petit peu de
ces fameux PRR soit ce sont des TLR
Tone-Like Receptors qui vont soi-disant être
plus orientés à reconnaître des bactéries à travers
la détection de l'hypopolysaccharide on connaissait très
bien un pneumocoque ou un BGL ou autre
ou bien des protéines virales etc.
l'ARN l'ADN etc.
ou bien des récepteurs appartenant à cette fameuse
PRR qui reconnaissent le mannose par exemple qui
existe au niveau des levures ou bien ce
sont des récepteurs qui permettent de rencontrer aussi
des débris qui sont soi-disant circulants il
y a ce qui est membranère il y
a aussi qui circule qui est libéré dans
la circulation ça peut être des acides nucléiques
l'ADN l'ARN les phospholipides qui sont
libérés suite à la liste d'une cellule
qui est endommagée ou bien qui est une
cellule cancéreuse donc il y a des récepteurs
un petit peu pour simplifier c'est les
ramasseurs d'ordures on va dire mais pas
dans celles qui sont dans le conteneur mais
plutôt dans les qui traînent un petit peu
donc sur par terre donc on les ramasse
on les considère comme des débris solubles c
'est ce qu'on appelle des récepteurs scavengers
ou livewires qui vont eux ramasser un petit
peu tout ce qui est qui traîne on
va dire comme libéré dans la circulation finalement
vous avez au niveau de ces cellules de
l'immunité innée un ensemble de récepteurs qui
peuvent reconnaître aussi bien des agents pathogènes que
des débris issus de la liste cellulaire qu
'on appelle des DAMPs alors lorsqu'on regarde
un petit peu les TLR qui sont un
petit peu de mieux en mieux connus alors
vous avez ici vous avez vous avez des
plusieurs sortes de TLR regardez sur le schéma
vous allez voir qu'il y a TLR
1 TLR 2 TLR 6 TLR 4 TLR
5 et ces différents TLR reconnaissent essentiellement des
familles de bactéries ces bactéries lorsqu'elles ont
soit elles reconnaissent la paroi de façon globale
soit à chaque fois qu'il y a
des bactéries qui ont une structure de type
LPS les popules saccharides ou bien une flagelline
donc ce sont un petit peu un ensemble
de familles de TLR qui peuvent reconnaître ces
familles de bactéries etc.
de l'autre côté vous avez ceux qui
peuvent reconnaître avec plus de sont orientés à
reconnaître plutôt les virus que ce soit des
virus ARN ou la ADN ou la qui
contient des CPG méthylées ou non méthylées etc.
vous avez essentiellement le 3 le 7 le
8 le 9 d'un côté vous avez
ce qui va reconnaître les virus et comme
on a besoin d'interférents qui doivent interférer
avec le cycle de multiplication du virus donc
c'est de l'immunité innée selon dendritique
macrophage ou autre donc il a intérêt à
sécréter des interférents de l'autre côté vous
avez face aux bactéries on a besoin de
cytokines de l'inflammation aiguë notamment l'interleukine
1 le TNF alpha l'interleukine 6 donc
on va mobiliser un certain nombre de ces
cytokines pour endurer l'inflammation regarder un petit
peu comment cette intelligence en termes d'expression
des récepteurs va pouvoir reconnaître des familles d
'agents pathogènes alors pour vous donner un exemple
comment ce TLR fonctionne alors regardez ici le
schéma un exemple regardez TLR 4 je vous
ai dit tout à l'heure il reconnaît
plus l'hépopolisaccharide face à l'hépopolisaccharide bactérien
donc il va utiliser il va permettre l
'activation d'un macrophage par exemple pour induire
des cytokines de l'inflammation pour y arriver
comment il va faire alors vous avez d
'abord ce qu'on appelle une molécule qu
'on appelle MD2 MD2 c'est on va
dire c'est un facteur de différenciation milieu
bref c'est pas pour vous c'est
pas un objectif mais bon il est associé
dans sa portion extra membranaire à une molécule
qu'on appelle MD2 il a besoin aussi
de ce qu'on appelle un CD14 un
CD14 c'est quoi ?
c'est tout simplement un marqueur de surface
d'un généralement d'un macrophage ou d
'un monocyte il existe même sur les pseudobrytiques
alors le macrophage il a l'habitude d
'exprimer un CD14 sans être un marqueur spécifique
parce qu'il peut se retrouver sur plusieurs
cellules donc ce CD14 qu'est-ce qu
'il va faire ?
une fois que le TLR4 a reconnu a
détecté la présence de l'hépopolisaccharide existant sur
une bactérie on va assister tout simplement à
ce qu'on appelle un rapprochement de ces
récepteurs donc il y aura la portion membranaire
du TLR4 et du CD14 dont leurs portions
membranaires vont s'agréger ce qu'on appelle
l'agrégation des récepteurs ça veut dire de
la portion membranaire et cétoplasique bien évidemment extra
membranaire elles vont se rapprocher dans tous les
sens alors lorsqu'elles se rapprochent qu'est
-ce qu'elles vont faire ?
elles vont initier une cascade d'activation cétoplasmique
d'un certain nombre de molécules qu'on
appelle des molécules adaptatrices ou bien des térozynquinases
il y en a plusieurs vous allez voir
il y a le MYD88 que vous voyez
ici c'est ce qu'on appelle le
Myeloid differentiation 88 il s'appelle comme ça
parce qu'il a une relativisation de point
moléculaire et à sa fonction bref vous avez
également ce qu'on appelle des HERA4 TRAF6
etc bref dans le détail vous ne retenez
pas ça vous avez un certain nombre de
molécules d'adaptation et de térozynquinases qui vont
s'activer une par une jusqu'à arriver
au niveau d'un facteur de translocation nucléaire
j'imagine que vous avez vu ça soit
en biologie moléculaire ou en génétique vous savez
qu'on appelle les facteurs de translocation nucléaire
ce sont des facteurs qui existent dans le
cétoplasme qu'une fois que lorsqu'ils sont
activés là mobilisés sont initiés ils doivent transmettre
un message particulier qui émane de cette activation
en cascade pour soi-disant aller cibler une
séquence de gènes dans le noyau pour soi
-disant sélectionner un signe qui va servir pour
produire des cytokines ou des molécules bref n
'importe dont on a besoin alors ce facteur
de translocation nucléaire qu'on appelle NFKpB il
existe également NFKp etc vous avez NFKpB ça
n'a rien à voir avec B B16
NFKpB c'est un facteur de translocation nucléaire
et il est initialement dans l'état normal
des choses il est inhibé par un inhibiteur
qu'on appelle IKB IKB il maintient inhibé
ce facteur de translocation alors à l'arrivée
de cette stimulation via le TLR4 on va
libérer tout simplement de l'IKB c'est
à dire qu'on va le dégrader donc
il sera dégradé par des MAP kérosine kinase
qui va le dégrader et lorsque le dégrade
on va tout simplement libérer le facteur de
translocation nucléaire qui porte un message un message
qui émane de cette reconnaissance donc il faut
que le NFKpB va arriver à intégrer le
noyau il va agir au niveau d'une
séquence de gènes qui va être responsable d
'induire la synthèse etc de cytokines pro-inflammatoires
ça veut dire on va convertir un petit
peu on va initier un arène messager qui
va passer dans le noyau sous forme de
protéines etc la traduction vous avez des cytokines
type interleukin 1 interleukin 6 TNF alpha voilà
un petit peu comment ce TLR4 va pouvoir
activer une cellulophagocytère notamment un macrophage pour générer
justement des cytokines pro-inflammatoires et donc créer
un environnement de l'inflammation voilà un petit
peu comment ces fameuses TLR 1.
reconnaissent de façon non spécifique cet arène 2.
comment ils finissent par induire de l'inflammation
via ces cytokines pro-inflammatoires alors lorsqu'on
va avoir un peu les mécanismes effecteurs en
proprement parler je vais juste vérifier le timing
alors vous avez des facteurs ce que j
'avais cité initialement vous avez plusieurs les facteurs
de la coagulation les facteurs lipidiques les facteurs
des cytokines etc on va essayer un petit
peu de dire un petit mot on a
quelques mots par rapport à l'action de
chacune des principales fonctions alors je disais qu
'il y a l'action des facteurs de
la coagulation ce qu'on appelle les systèmes
de kinine et quels sont leurs rôles alors
d'abord dans quel cas on fait intervenir
parce que des fois soit on fait intervenir
tout mais en fonction du site de la
pénétration de l'agent pathogène si vous avez
ici par exemple un traumatisme qui va léser
le vaisseau vous imaginez c'est là où
on a besoin justement de l'intervention des
facteurs de coagulation donc souvent c'est un
un déclenchement lié à un traumatisme etc.
où il y a une lesion vasculaire un
objet contondant un coup de couteau je ne
sais pas une aiguille etc.
vous avez une pénétration au sein d'un
vaisseau qui va mobiliser ces facteurs de la
coagulation parmi lesquels il y a ce qu
'on appelle la bradékinine bien évidemment il y
a la fibrille plasmine il y a cette
fameuse bradékinine la bradékinine c'est quoi ?
c'est tout simplement un peptide qui a
une puissante action vasoactive vasomotrice donc il va
participer ou l'initier cette activation cette cascade
des facteurs de la coagulation aux bradékinines donc
il va induire la dilatation des vaisseaux il
va augmenter la perméabilité capillaire parce qu'après
on a besoin de faire sortir les cellules
de l'immunité rappelez-vous l'infocyte le
monocyte s'il s'agit d'une lésion
tessulaire il y a un tissu autour qui
est lésé donc il faut faire arriver des
cellules en renfort de monocyte de l'infocyte
et de polynucléaire pour essayer de c'est
un champ de bataille qui nécessite donc du
renfort voilà on augmente la perméabilité capillaire on
contracte le muscle lisse de côté on crée
des leucocytes et on déclenche aussi une sensation
douloureuse aussi qui va alerter l'individu qu
'il est malade etc la douleur étant un
signe d'appel qui va justement appeler l
'attention de l'individu qu'on croit le
site qui est malade il est là donc
la sensation douloureuse ça fait mal oui aussi
donc c'est une sorte de signe qui
alerte sur le lieu de la bataille voilà
un petit peu comment les médiateurs de la
coagulation deuxièmement vous avez les médiateurs dits lipidiques
les deuxièmes acteurs alors vous avez ici à
la suite d'une stimulation je parle toujours
des circonstances de mise en jeu de ces
différents acteurs alors le chef de file aussi
de ces médiateurs les lipidiques ce sont une
enzyme qui est particulière la phospholipase A2 phospholipase
A2 il y a il y a pour
savoir qu'il y a déjà il y
a une sorte d'intrication des mécanismes tout
à l'heure j'ai parlé des cytokines
proclamatoires le TNF-alpha qui est libéré par
le macrophage activé par les TNR TNF-alpha
interleukine 6 parmi les 6 cytokines TNF-alpha
qu'est-ce qu'il va faire il
va favoriser donc on l'a initié l
'action de la phospholipase A2 il va la
réveiller un petit peu alors cette phospholipase A2
étant une enzyme qu'est-ce qu'il
va faire il va tout simplement venir au
niveau de la membrane cellulaire de la cellule
infectée pour transformer ce qu'on appelle des
acides gras il va les transformer des acides
gras on va dire des produits lipidiques il
va les transformer en leucotriène prostaglandine et en
PAF donc alors vous voyez donc il va
c'est une conversion une dégradation donc justement
pour générer des produits de l'inflammation qui
s'appellent prostaglandine leucotriène etc.
c'est pourquoi vous allez voir qu'il
y a dans certains thérapeutiques anti-inflammatoires on
utilise des dérivés de l'acide arachidonique notamment
la prostaglandine qui contiennent de la prostaglandine justement
pour lutter contre l'inflammation dans certaines situations
donc ces dérivés donc les lipidiques qu'est
-ce qu'ils vont faire ils vont là
aussi attirer les neutrophiles et les macrophages un
chémotactisme ils vont de la même façon augmenter
la perméabilité capillaire lorsqu'on dilate le vaisseau
on ralentit la circulation sanguine et ça permet
en même temps de vous savez les cellules
endothéliales ils font créer une sorte de brèche
entre les cellules endothéliales pour permettre justement de
traverser la diapéthèse ou la transmigration des cellules
et donc on mobilise aussi les activateurs des
plaquettes donc quelque part on est face à
une mobilisation de l'ensemble des éléments qui
sont nécessaires pour justement générer un environnement de
l'inflammation au sein d'un tissu qui
fait l'objet d'une infection ou d
'une invasion par un agent pathogène alors maintenant
comme troisième acteur j'ai parlé tout à
l'heure des protéines de l'inflammation on
va voir qu'il y a d'un
côté les protéines de l'inflammation et de
l'autre côté les cytokines de l'inflammation
protéines c'est facile protéines de l'inflammation
on va voir qu'il type et vous
avez les cytokines de l'inflammation dont je
viens de parler alors les protéines de l
'inflammation c'est très simple vous avez là
aussi tout à l'heure sur l'action
du TF alpha on a activé la phospholipase
A2 ici sur l'action de l'interleukin
6 une cytokine importante de l'inflammation aiguë
qu'est-ce qu'il va faire il
va aller au niveau du foie son action
essentielle au niveau du foie il va permettre
de synthétiser les protéines de l'inflammation aiguë
à savoir la protéine C vous avez la
CERPIC vous allez utiliser les amas à droite
on va dire pas à droite à gauche
mais très très fréquemment vous aurez besoin de
dosage de la CERPIC qui est un marqueur
de l'inflammation donc il est produit par
le foie suite à une stimulation par l
'interleukin 6 vous avez le fibrinogène vous avez
aussi le mannose je veux dire la lictine
on va dire la MBL on va dire
le facteur de complément rappelez-vous les compléments
ils sont libérés surtout par le foie à
savoir les facteurs de la voie classique et
ceux de la voie délectine donc vous avez
les produits du complément qui vont être libérés
parce qu'on a besoin aussi d'eux
pour participer à l'inflammation et vous avez
le surfactant A et D et vous avez
aussi les protéines amyloïdes CERIC vous allez générer
beaucoup de protéines de l'inflammation qui vont
permettre justement d'agir sur pour induire de
l'inflammation aiguë vous avez un petit peu
ce qu'on appelle l'hépatraxile qui englobe
CRP etc.
vous avez l'haptoglobuline et vous avez le
surfactant donc vous avez un ensemble d'éléments
en tout cas qui sont liés à l
'action de l'interleucine sur le foie deuxièmement
vous avez les cytokines protéines de l'inflammation
et cytokines de l'inflammation les cytokines de
l'inflammation on en distingue à les chimiokines
à savoir l'interleucine 8 le MCP le
MIP alpha etc.
vous avez le RENC etc.
donc ils vont tout simplement surtout avoir une
action de chimiotactisme et favoriser donc l'inflammation
via la phagocytose des agents pathogènes en deuxième
lieu vous avez les cytokines pro-inflammatoires à
retenir par cœur interleucine 1 6 TNF alpha
ce sont des cytokines qui vont justement aider
donc à l'inflammation ils vont être responsables
d'un peu de fièvre ils ont un
effet pérogène de l'interleucine 1 ils vont
également ils vont pouvoir même initier l'immunité
adaptative je me rappelle avoir posé une question
ça fait des années je pense en fait
il n'y a pas pas mal pas
mal de ça j'avais dit que l
'interleucine 1 a un effet pérogène après on
m'appelle pour me dire qu'est-ce
que c'est qu'un effet pérogène c
'est la capacité d'augmenter un effet d
'augmentation de la température de la fièvre en
tout cas c'est ça l'effet pérogène
si vous voulez c'est pourquoi après j
'ai rajouté un effet pérogène pour expliquer aux
gens qui n'ont pas saisi l'explication
initiale alors en tout cas je m'arrête
sur la notion de fièvre si vous regardez
un petit peu les émissions etc.
en tout cas les infectiologues les immunologistes lorsqu
'ils vous disent que la fièvre lorsqu'il
ne dépasse pas les 38,5 au cours
d'une infection débutante etc.
il faut la laisser tranquille il ne faut
pas se précipiter pour prendre des antipéritiques vous
êtes en train de priver votre organisme de
l'action bénéfique des cytokines et de cette
fièvre parce que c'est un moyen de
défense donc il ne faut pas à la
limite chez l'enfant lorsqu'on a un
39 bien il dépasse 38,5 je suis
d'accord pour commencer à prendre un surtout
39 mais à un adulte qui fait une
fièvre utile de 38 38,5 38,9
etc.
il faut laisser le temps prendre plutôt à
la limite la vitamine C pour stimuler le
système immunitaire mais pas les antipéritiques parce que
même une grippe comme ça ce n'est
pas avec les antipéritiques que vous allez la
faire guérir et puis vous avez ici le
rôle de l'interleukin 6 on fait toujours
le lien entre l'action des acteurs de
l'immunité aînés avec la possibilité justement d
'activer d'initier l'immunité adaptative il y
a toujours un moyen un trait d'union
entre l'immunité aînée et l'immunité adaptative
il y a toujours quelque part un acteur
qui permet justement lorsque le système immunitaire aîné
est dépassé de faire appel au renfort à
l'intervention de l'immunité adaptative voilà un
peu l'action de façon régulier de ces
différents acteurs notamment des cytokines de l'inflammation
qui sont le 1-6-CTLF-alpha on
retrouve alors l'action de façon générale l
'action sur le foie pour induire les facteurs
les protéines de l'inflammation deuxièmement l'action
sur les vaisseaux pour favoriser la phagocytose et
l'appellation le chémotactisme des neutrophiles vers le
site de l'inflammation l'action pyrogène de
l'interleukin 1 sur le pothalamus pour induire
de la fièvre etc.
et ça permet justement de favoriser aussi le
processing de l'antigène c'est très important
c'est pourquoi la fièvre a un intérêt
bénéfique dans le système immunitaire et puis vous
avez l'organisation de l'énergie aussi de
la graisse pour avoir de l'énergie qui
est permis justement à des cellules au mitochondrie
de marché de fonctionner et vous avez une
action activatrice surtout de l'interleukin 6 sur
les cellules de l'immunité adaptative notamment on
active surtout les lymphocytes B même les lymphocytes
E comme ça on va faire appel secondairement
à l'immunité adaptative vous voyez un petit
peu comment cette immunité est née à la
capacité après de faire appel à l'immunité
adaptative lorsqu'il le faut maintenant je disais
que les interférents alors une fois produit donc
ils vont aller qu'est-ce qu'ils
vont faire ils vont permettre justement de favoriser
une synthèse protéique de la cellule qui est
infectée et des autres cellules notamment les monocytes
macrophages ce sont généralement des antinucléases on va
mobiliser des enzymes qui sont efficaces contre les
virus pour bloquer justement l'interférence la multiplication
de ces virus donc une cellule infectée va
favoriser la synthèse des interférents et comme effet
majeur de ces interférents ils vont bien évidemment
inhiber la multiplication des virus en même temps
qu'est-ce qu'ils vont faire ils
vont activer les cellules NK parce que vous
savez que les cellules NK ils ont une
action importante contre les virus pour détruire la
cellule infectée en même temps cette cellule infectée
sur la cellule infectée ils vont favoriser l
'augmentation l'expression du molécule HLA classe 1
vous allez me dire pourquoi tout simplement regardez
vous avez une cellule qui est infectée par
un virus si la cellule NK qui est
activée suite à ces interférents est capable de
détruire la cellule c'est fini mais si
le virus il est là il est assez
agressif il est virulent donc l'action de
la cellule NK n'est pas suffisante ni
de celle des interférents donc il faut préparer
l'avenir l'avenir c'est quoi ?
il faut faire intervenir un lymphocytée cytotoxique et
si on veut faire intervenir un lymphocytée cytotoxique
il faut lui présenter l'antigène tout simplement
il faut qu'il aille reconnu d'abord
un antigène viral et pour le reconnaître il
faut qu'il soit assimilé puisqu'on parle
de lymphocytée CD8 donc lui il va agir
il faut qu'il détecte un antigène présenté
par des molécules CMH classe 1 donc on
a besoin de ce que ces molécules là
chez la classe 1 soient bien exprimées sur
la surface de cette cellule qui doit subir
l'action de CTL dans le lymphocytée cytotoxique
c'est ça l'intérêt d'augmenter l
'expression des molécules HLA classe 1 après donc
vous avez en quatrième la fameuse action de
phagocytose c'est des choses que vous avez
certainement vu pendant l'anapathe je ne vais
pas m'attarder beaucoup sur des aspects liés
à l'anapathe comme phénomène morphologique etc.
mais la phagocytose comme phénomène de l'immunité
innée exercée par les cellules phagocytaires quatre étapes
s'individualisent qui sont faciles à retenir d
'abord pour faire intervenir ces phagocytes il faut
d'abord les attirer vous avez vu qu
'il y a énormément de facteurs qui attirent
les phagocytes on a vu les chémiokines MIP
-A MCP etc.
ce sont des vous avez aussi les anaphylatoxines
qui ont un rôle de recrutement des phagocytes
énormément de facteurs qui favorisent ce recrutement des
phagocytes donc il faut les attirer vous avez
également il faut favoriser l'adhésion de ces
phagocytes aux bactéries donc il y a une
deuxième étape qui s'appelle l'adhésion et
la fixation sur la membrane des phagocytes de
ces bactéries après quoi il y a l
'internalisation ce qu'on appelle l'endocytose et
cette endocytose bien évidemment elle va servir pour
former ce qu'on appelle un phagolisosome vous
savez que les phagocytes dans leur cétoplasme ils
contiennent ce qu'on appelle des phagosomes phagosomes
c'est des bactéries et dans ces bactéries
il y a aussi des enzymes donc lorsqu
'il y a une fusion des phagocytes avec
le phagosome ça va former ce qu'on
appelle le phagolisosome qui va servir pour l
'action de phagocytose et arriver à ce phénomène
ce phénomène de phagocytose proprement parlé qu'on
va appeler aussi bactéricidie donc il est de
deux types soit c'est une phagocytose là
une mycrobicidie qui nécessite de l'oxygène qu
'on appelle oxidative soit qu'il est indépendant
de l'oxygène qui est non oxidatif vous
avez deux phénomènes deux types de phagocytose alors
le premier qui est non oxidatif c'est
facile il est indépendant de l'oxygène alors
vous allez voir qu'il y a ici
l'adhésion la bactérie qui a été sous
-talent chez l'eutectisme des phagocytes etc au
contact de la membrane il va être internalisé
et comme on trouve ici des lysosomes avec
des phagosomes lorsqu'ils vont fusionner après l
'internalisation de cet agent pathogène de cette bactérie
on va assister à la formation de ce
qu'on appelle un phagolysosome une fois les
enzymes des vacuoles etc des vesicules au contact
de cette bactérie phagolysosome on aura on va
assister à une bataille qui va consister à
détruire cette bactérie après à libérer des produits
les débris de la phagocytose etc vous avez
l'endocytose la lyse après le rejet des
débris cette action elle est non-oxydative elle
fait intervenir tout simplement intervenir le contenu de
ces phagolysosomes à savoir le ph-acide les
peptides antimicrobien où il y a les défensives
les protéines cationiques etc les enzymes qu'on
appelle les catépsies de gel de la stage
de l'actophérine toutes ces enzymes là et
ces molécules vont agir de façon directe pour
détruire justement cette agent pathogène c'est très
simple donc il n'y a pas beaucoup
de choses à expliquer dans la mise à
part un petit peu le déroulement de cette
phagocytose non-oxydative le deuxième type de phagocytose
ou bactéries sidiques qui est oxydative là c
'est un peu plus compliqué si je me
souviens mais on va voir on va essayer
de simplifier on reprend ce fameux phagosome dans
lequel il y a un petit peu l
'internalisation de la bactérie qui a été soi
-disant reconnue la internaliser sous une reconnaissance ici
on a une fixation par l'anticorps ou
par le complément il y a des récepteurs
etc qui ont servi en tout cas il
y a plusieurs moyens de faire venir cette
bactérie ou cet agent pathogène et de la
faire venir au niveau du phagosome à côté
de ce qu'on a vu tout à
l'heure ce qui est non-oxydative il
y a un deuxième phénomène qui cette fois
-ci dépend de l'oxygène oxydatif alors dans
ce phénomène de phagocytose oxydative on va assister
à l'intervention de plusieurs enzymes mais la
plus importante et primordiale c'est ce qu
'on appelle l'ANADPH oxidase on va voir
après l'ANADPH oxidase il va agir sur
l'ANADPH et si vous voyez il a
besoin d'hydroxygène donc il va il va
commencer qu'est-ce qu'il va faire
il va générer à partir de ces anions
oxygènes donc la superoxide il est sûr de
l'action de l'ANADPH oxidase sur l
'ANADPH et il va générer des anions superoxides
et puis après quoi on va assister à
l'action d'une deuxième enzyme qu'on
appelle la superoxide dysmétase comme deuxième enzyme dont
l'action va faire suite à l'action
de la première enzyme qui est l'ANADPH
oxidase pour générer après ce qu'on appelle
des anions des superoxydes d'hydrogène et puis
en troisième lieu on va assister à la
formation de ce qu'on appelle les ions
des acides épochleureux H O C I que
vous voyez ici qui fait intervenir cette fois
-ci une troisième enzyme qui est la myelopéroxidase
d'accord vous avez finalement 3 enzymes 1
l'ANADPH qui est la la plus importante
c'est à dire qui est elle qui
est nécessaire obligatoire pour faire venir un petit
peu on va dire pour amorcer la formation
aussi bien des anions superoxydes des superoxydes d
'hydrogène et également de l'acide épochleureux et
vous avez en conséquence l'intervention 1 de
l'ANADPH deuxièmement la superoxide dysmétase troisièmement vous
avez la myelopéroxidase vous avez tout ça ici
après on va les verrer à côté des
ions épochleureux vous avez également ce qu'on
appelle les produits ROS on a des dérivés
azotés donc il y a énormément de molécules
et d'enzymes qui sont générés suite à
l'action initiale de l'ANADPH oxydase qui
vont permettre justement d'avoir un ensemble de
molécules qui sont issues de l'action de
cette enzyme initiale sur les ions oxygènes avec
l'ANADPH pour avoir des anions superoxydes des
dérivés ce qu'on appelle aux péroxydes d
'hédrogène et puis vous avez des molécules bactéricides
surtout avec l'acide épochleureux après vous avez
à côté de ça vous avez suite à
une autre enzyme qu'on appelle inducible à
la synthase des anions des dérivés azotés on
va avoir des dérivés oxydés de l'azote
ce qu'on appelle l'oxylros vous avez
donc un ensemble d'éléments d'acteurs qui
sont issues de cette phagocytose oxydative qui vont
permettre justement de compléter l'action non oxydative
et pour assurer une meilleure phagocytose et je
signale de passage qu'en absence de cette
fameuse enzyme capitale qui est l'ANADPH oxydase
on va s'exposer à une maladie qui
s'appelle la granulomato-sceptique chronique donc c
'est une maladie héréditaire liée à l'absence
d'une des molécules qui compose l'enzyme
ANADPH oxydase donc lorsqu'il fait défaut on
n'aura pas cette phagocytose oxydative donc du
coup quelqu'un qui va faire des infections
à répétition de type granulomatose mais ils sont
liés tout simplement à l'absence de l
'enzyme qu'on appelle ANADPH donc il y
a souvent une question dans ce sens qui
fait le lien entre cette maladie qu'on
appelle granulomato-sceptique chronique qui paraît chez le
grand enfant et même chez l'adulte de
façon répétée et pour laquelle le diagnostic nécessite
soi-disant une analyse un peu moléculaire il
y a des tests de laboratoire mais il
y a aussi pour compléter il faut aller
chercher le gène de cet enzyme ou l
'absence de cet enzyme ANADPH voilà un petit
peu j'ai fait le tour de la
phagocytose oxidative et non oxidative par rapport à
la réaction inflammatoire alors pour compléter un petit
peu le mode d'action de l'ensemble
des acteurs de l'immunité innée la réaction
inflammatoire est par définition comporte 4 éléments on
part de l'inflammation si vous avez une
rougeur quelque chose de tumifié une tumifaction rouge
chaude et douloureuse tout simplement ça va un
petit peu c'est ce qui définit l
'inflammation de façon générale c'est alors cette
inflammation je ne vais pas m'attarder là
dessus parce que c'est des choses que
vous allez voir on l'a déjà vu
au cours de l'anatomopathologie il y a
une phase d'initiation d'amplification avec intervention
de l'ensemble d'acteurs je ne vous
demanderai pas de retenir tout ça ce sont
des choses que vous allez revoir dans le
dans le soi-disant sur Tom on en
a la page alors maintenant par rapport à
l'action des anticorps on a dit qu
'il y a des anticorps naturels alors les
anticorps naturels vous savez qu'il y a
une action qui est diversifiée alors ça commence
par la neutralisation on avait parlé lors du
chapitre de l'unité des anticorps ça concerne
la neutralisation des toxines des bactéries des virus
etc bref donc il y a un moyen
important surtout exercé par les IGA qui a
un grand potentiel de neutralisation pour éliminer des
toxines et plusieurs agents pathogènes dans les bactéries
et les empêcher justement de se fixer sur
des cellules et des epithéliums de l'organisme
vous avez également l'action de ces anticorps
par le fait qu'ils activent le complément
donc ils vont liser donc soit des bactéries
ou autres par le complexe d'attaque membranéaire
de la même façon vous avez ces fameuses
3B ces 3B qui a un potentiel d
'oxylisation et lorsqu'on dit oxylisation vous avez
après donc la fixation de ces anticorps sur
avec son pathogène avec sa bactérie entourée par
soit par l'anticorps lui-même ou par
le complément il va se fixer sur une
cellule qui a des récepteurs c'est ce
que vous voyez ici vous avez un thagocyte
par exemple avec des récepteurs pour les immunoglobulines
ou bien un récepteur pour ces 3B optionnés
du complément et une bactérie qui a été
optionnisée aussi bien par l'anticorps ou par
le complément va pouvoir être ramenée vers ce
thagocyte et on se fixe sur ce fameux
récepteur C soi-disant Fc gamma récepteur ou
bien C R récepteur du complément on va
assister justement à la destruction de cette bactérie
d'accord ?
c'est ce qu'on appelle le phénomène
d'ADCC ou de CDCC si on fait
appel à l'anticorps c'est l'ADCC
si on fait appel à C3B un récepteur
du complément c'est la cytotoxicité mediée par
le complément alors et puis l'action du
complément inutile de vous rappeler des choses qu
'on avait déjà vu les 3 voies du
complément qui est active devant voir le complément
par cascade et après vous avez l'aboutissement
la destruction par le complément brunnaire l'optionisation
et vous avez les anaphylatoxines qui activent les
mastocytes d'un côté on a vu tout
à l'heure elles recrutent des cellules de
l'inflammation à savoir les macrophages et les
phagocytes de façon générale et que ceux-ci
vont intervenir pour induire l'inflammation aiguë ou
la réaction inflammatoire alors pour finir un petit
peu le cours on va récapituler l'ensemble
de ces phénomènes de l'immunité aînée à
travers le schéma regardez ici lorsque par exemple
il y a une invasion par un tissu
d'un tissu par un organisme pathogène vous
avez des émissions tissulaires et vous avez un
agent pathogène par exemple une bactérie cette bactérie
lorsqu'elle est là dans un tissu où
il y a un système thérapeutique qui soit
aîné ou qui soit adaptatif alors qu'est
-ce qu'il se passe comme on a
dit les mutinées c'est la première ligne
d'intervention qui va intervenir un parce que
l'anticorps va pouvoir se fixer sur cette
bactérie deuxièmement vous avez lorsqu'on a ici
une bactérie qui est fixée par un anticorps
il y a un phénomène d'ADCC etc
il y a un phagocytose qui va suivre
donc vous avez l'internalisation et vous avez
une activation du macrophage le macrophage lorsqu'il
s'active et évidemment qu'est-ce qu
'il va faire il va produire des cytokines
de l'inflammation c'est ce que vous
voyez ici l'internokine 1 l'internokine 6
le TNF alpha en même temps il va
générer des chimioquines qui favorisent aussi l'appellation
d'autres cellules parce que dans un tissu
lésé il faut demander du renfort donc il
faut des chimioquines qui vont appeler les autres
cellules qui doivent arriver pour renforcer l'action
de ce macrophage il y a aussi l
'action rappelez-vous tout à l'heure la
phospholipase A2 qui va agir sur les les
phospholipides membranaires de cette cellule qui a phagocyté
ou qui a infecté pour agir et générer
ce qu'on appelle des produits lipidiques de
l'inflammation à savoir les prostaglandines leucotriennes vous
voyez déjà cette action du macrophage il a
généré beaucoup de choses en même temps cette
lésion tissulaire parce qu'il est à côté
d'un vaisseau on a dit qu'il
y a l'endothélium qui participe à la
réaction de l'hémitérigne à travers la stimulation
l'activation du produit de la coagulation à
savoir plasmides fibriologènes fibres peptides etc vous avez
aussi l'enzyme principal qui est la bradyquiline
un puissant vasoactif quelle est l'action de
ce vasoactif ce bradyquiline c'est une action
sur les vaisseaux donc un vaisseau à côté
vous avez donc une action qui va permettre
de ralentir la circulation de délater le vaisseau
et de permeabiliser sa membrane vous voyez donc
pratiquement beaucoup d'actions qui convergent vers les
vaisseaux qu'est-ce qu'il nous faut
après ?
on a dit qu'il y a un
anticorps qui s'est fixé sur un antigène
ça fait quoi ?
ça fait un aimant complexe un aimant complexe
égale activation du complément par voie classique systématiquement
qui dit système du complément il y a
libération de plusieurs produits que ce soit par
voie alterne de la classique vous avez donc
les anaphylatoxines d'un côté vous avez le
complexe d'attaque membranaire vous avez aussi les
obsolines C3b essentiellement qui vont aussi avoir un
effet de chémotactisme vis-à-vis des neutrophiles
et autres avec les anaphylatoxines il y a
bien évidemment la possibilité d'activer l'homastucite
qui possède déjà des récepteurs pour C3b pour
C5a l'activation de l'homastucite va libérer
aussi le prostaglandin le cotril comme a fait
le macrophage et des produits qui vont agir
sur les vaisseaux les stamines vont tous agir
sur les vaisseaux donc vous voyez plusieurs actions
ont convergé pour agir sur le vaisseau les
cellulones endothéliales l'objectif c'est quoi ?
c'est d'attirer des monocytes des neutrophiles
et des lymphocytes ils sont tous là ils
circulent on a tous besoin d'eux on
a besoin de tous de ça pour les
faire venir au site de l'infection où
il y avait l'intrusion de la zone
pathogène donc qu'est-ce qui se passe
?
après la délatation du vaisseau exercée par le
bradykinine et par les facteurs notamment les stamines
et les prostaglandines on va délater le vaisseau
vis-à-vis des vasodélatations augmentation de la
permeabilité capillaire contraction musculaire du muscle des vaisseaux
on va favoriser donc l'interaction de ce
qu'on appelle des intégrines sur ces cellules
avec les sélectines on a leurs ligands vous
avez donc des sélectines des intégrines qui vont
interagir pour permettre justement de faire adhérer ces
cellules avec la paroi endothéliale et du coup
après favoriser donc là le passage de ces
cellules regardez donc ils vont migrer à travers
l'espace intercapillaire on a intercellule endothéliale pour
migrer et venir à portée du renfort ils
vont tous quitter monocyte pour devenir macrophages le
neutrophile et le lymphocyte vont venir au site
de l'infection pour apporter du renfort et
ainsi participer à la bataille et faire débarrasser
l'organisme ou le tissu infecté de sous
-agents pathogènes et aussi en créant un environnement
de l'inflammation aiguë ça permettra après de
faire le balayage de cleaner on va dire
le site de l'infection une fois que
la bataille est terminée voilà je c'est
un petit peu ça m'a donné l
'idée sur globalement comment on récapitule l'ensemble
des actions mais à part la reconnaissance on
ne va pas y parler dans le détail
les TLR bien évidemment les TLR et tout
ça ce qu'on a vu ils interviennent
à ce niveau-là parce qu'ils permettent
de reconnaître aussi l'agent de pathogène à
ce niveau-là bref tout le monde a
participé quelque part à cette fête qui est
la réponse immunité innée voilà pour finir je
rappelle des notions fondamentales de ce cours c
'est que l'immunité innée étant une première
ligne d'intervention qui soit très efficace contre
la plupart des agents de pathogène alors il
consiste à mobiliser de façon stéréotypée et répétée
donc un ensemble d'acteurs qui sont multiples
et complexes mais avec soi-disant une action
efficace aussi il y a un mode de
reconnaissance qui est non spécifique qui est très
très élaboré qui se traduit par l'intervention
de ces fameux PRR pathogène recombination receptors parmi
lesquels il y a les fameux TLR qui
permettent de reconnaître ces fameux DAMPS il y
a aussi les DAMPS qui sont reconnus par
les autres PRR qu'ils soient solides ou
bien membranaires et puis bien évidemment les principaux
mécanismes s'organisent autour de cette phagocytose et
également autour de cette réaction inflammatoire aiguë qui
a fait soi-disant participer un ensemble d
'acteurs que ce soit plasmatique que ce soit
cellulaire pour arriver justement à bout de cette
infection ou bien de cette stimulation antigénique qui
a pu mobiliser l'immunité initialement voilà j
'ai terminé j'espère que les messages sont
clairs maintenant on va voir un peu s
'il y a des questions et pour parler
des perspectives après je vais regarder dans la
liste des questions s'il y a des
choses qui ne sont pas claires ou là
des compliments d'affirmation alors il
y a une première question les cellules NK
par la BCC participent à l'immunité humorale
aussi l'action des cellules NK il ne
faut pas l'intégrer dans l'immunité humorale
l'immunité humorale c'est une immunité spécifique
on peut parler des acteurs humoraux il y
a des acteurs humoraux lorsqu'on parle de
façon générale tout ce qui circule mais c
'est pas l'objectif c'est pas la
même chose l'immunité humorale c'est une
immunité spécifique ou la acquise ou l'adaptative
des anticorps des anticorps on va dire spécifiques
c'est ça ce qu'on entend parler
par l'immunité humorale on est déjà au
stade de l'activation du lymphocyte B qui
a produit des anticorps spécifiques mais l'action
des anticorps dans le cadre de l'immunité
innée qui fait appel aux cellules NK dans
le cadre de la DCC c'est une
action uniquement de l'immunité innée qui a
pu mobiliser la cellule NK même avec un
anticorps tout naturel alors voilà un petit peu
la différence ce sont les macrophages qui vont
sécréter les cytokines et les chémiokines exact il
n'y a pas que les macrophages bref
toutes les cellules de l'immunité sont capables
de sécréter des cytokines et des chémiokines mais
en l'occurrence le macrophage le polynucléaire le
fait aussi la cellule d'embryologie qui le
fait aussi donc voilà mais le macrophage étant
justement une cellule qui est très efficace pour
la production de ces cytokines les cytokines capables
de l'activation de l'immunité spécifique sont
à la fois l'anorexis et l'interleukine
12 alors il y a une petite différence
je suis d'accord avec vous l'activation
de l'immunité spécifique par les 6 oui
je suis complètement d'accord l'interleukine 12
c'est pas une sorte d'activation c
'est une sorte d'orientation d'accord juste
il donne un signal de c'est comme
un petit peu quelqu'un vous êtes là
vous conduisez une voiture vous demandez au policier
s'il vous plaît je voudrais chercher un
local particulier il vous guide tant qu'il
ne vous active pas il guide un petit
peu la circulation pour la facilité c'est
ça un petit peu la différence entre l
'activation et l'orientation donc l'interleukine 12
a un rôle d'orientation de la responsabilité
monsieur j'ai pas bien compris comment la
compétition entre la fleur commensale et les agents
pathogènes va induire la protection de l'organisme
de ces agents très bonne question effectivement on
n'a pas soi-disant pas répondre de
façon très claire à l'ensemble des phénomènes
liés à l'intervention du microbiote alors la
fleur le microbiote on est avec d'accord
l'individu déjà lorsqu'il naît il y
a un microbiote qui est propre à un
certain âge et après il y a d
'autres qui apparaissent et qui se livrent au
pas près donc il naît on a une
colonisation par un certain nombre d'agents qu
'on appelle des agents on va dire physiologiquement
en parlant quelque part ils sont nà alors
maintenant par rapport à la la compétition voilà
la compétition quelque part vis-à-vis des
éléments dont ces agents du microbiote ont besoin
pour leur métabolisme donc il y a d
'un côté un partage des éléments nutritifs etc
en même temps quelque part il y a
un transfert de signal dans le schéma d
'ailleurs c'est indiqué vous avez une communication
entre le microbiote avec le système immunitaire du
TCA et la fluide associée par exemple au
mycose il ne communique pas à travers des
signaux je ne peux pas décrire dans le
détail ici parce qu'il y a des
récepteurs etc qui permettent justement d'informer le
système immunitaire de l'organisme proprement parlé comme
quoi le microbiote il est intact etc et
quelque part il ne faut pas soit disant
que chacun à son territoire qui doit soit
disant protéger qu'il doit préserver et que
l'autre ne doit pas soit disant interférer
avec en termes de de nutriments qui permettent
justement à l'alimentation de ce microbiote et
aussi soit disant à l'action spécifique ou
la ciblée de on va dire la fonction
principale du système immunitaire de protéger de choisir
un petit peu les agents pathogènes pour lesquels
il doit agir ça veut dire quoi le
microbiote le système immunitaire par exemple n'a
pas à reconnaître et à agir contre le
microbiote même si c'est des textes antigènes
ça veut dire quelque part à travers l
'échange de signal de symbiose donc il y
a une sorte de tolérance du système immunitaire
par rapport au microbiote il le protège tant
que ce système immunitaire de l'organisme il
est intact il n'est pas défaillant mais
lorsqu'il est défaillant donc le système immunitaire
le microbiote va quelque part trouver le moyen
pour échapper au contrôle à ce signal de
l'échange il va donc se transformer on
s'approfite en pathogène c'est comme un
petit peu on devient opportuniste c'est le
cas du VIH par exemple on a ce
qu'on appelle des infections opportunistes des cryptosporioses
etc beaucoup d'infections parasitaires ou là bactériennes
ou là virales parce que avec le microbiote
il a trouvé que le signal il est
perturbé parce que le système immunitaire de l
'organisme il est défaillant il n'est plus
fonctionnel donc le microbiote trouve un moyen pour
se multiplier et devenir dangereux et devenir assez
opportuniste alors monsieur est-ce que l'interleukin
-12 ont un rôle de passage il y
a un rôle oui je l'ai expliqué
tout à l'heure l'interleukin-6 active
l'immunité adaptative l'interleukin-6 il oriente
c'est une sorte de complémentarité mais l
'interleukin-12 n'intervient que lorsqu'il y
a intérêt à aiguiller la réponse immunitaire vers
une réponse ille ça veut dire on est
dans le cas où on a besoin de
l'immunité adaptative il faut qu'elle intervienne
mais il faut qu'il choisisse laquelle c
'est-à-dire l'immunité l'interleukin-12
il ne fait qu'anticiper sur le choix
de la réponse cellulaire notamment pourquoi parce qu
'il a vu qu'il y a un
agent pathogène intracellulaire qui était initialement considéré comme
on va dire qui devait être pour lesquels
on avait besoin d'anticorps après l'interleukin
-12 il a compris qu'en quoi c
'est-à-dire la cellule qui a secreté
l'interleukin-12 il a compris qu'avec
le pathogène intracellulaire il nécessite plutôt une réponse
cellulaire ça veut dire il va dire attends
même si je stimule la voie cellulaire d
'accord les anticorps ne vont rien faire pour
ces agents pathogènes il faut absolument aiguiller la
réponse c'est quoi DAMPS et PAMPS je
pense avoir expliqué tout ça alors DAMPS et
PAMPS la différence c'est quoi avec D
ou avec P D danger avec pathogène tout
simplement danger c'est quoi vous avez une
cellule stressée qui a fait l'objet d
'une altération par physique chimique traumatique etc nucléaire
ou là une tumeur qui a fait que
la cellule devient pratiquement anarchique et elle va
libérer n'importe quoi des débris n'importe
quoi ça veut dire il y a des
déchets en fait des acides nucléiques etc mais
HADO c'est un peu un soin c
'est une cellule de soin qui a subi
une transformation donc il va libérer des produits
propres à elle mais que le systématisme va
considérer comme un danger il faut les éliminer
donc il faut les reconnaître à travers avec
les PRR ceux-là surtout il faut les
fixer et les faire activer le macrophage pour
les détruire etc pour les phagocyter les paths
c'est uniquement les pathogènes c'est à
dire ce sont des motifs là des structures
qui existent sur les pathogènes ce sont des
patterns pattern ça veut dire vous avez une
structure particulière ce forme de motif qui est
associée aux pathogènes donc il va être détecté
aussi par les les PRR notamment les TLR
alors rôle de l'interlocking 12 beaucoup de
questions sur l'interlocking 12 l'interlocking 6
ça vous a un petit peu stimulé cet
interlocking 6 moi je n'ai pas parlé
dans le détail différence entre chimiotactisme chimiotaxie oui
chimiotaxie bon retenez que chimiotaxie c'est un
phénomène purement vasculaire à connaissance chimiotactisme c'est
valable à attirer les...
généralement on peut considérer que c'est la
même chose mais il y a une petite
différence mais par rapport à l'action ciblée
du chimiotaxie ça peut s'exercer sur d
'autres molécules autres que les cellules la chimiotaxie
c'est un phénomène un peu en général
alors que le chimiotactisme généralement c'est plutôt
dirigé sur les cellules on attire les macrophages
les monocytes et autres dans le site de
l'infection alors l'attraction des lymphocytes par
le chimiotactisme c'est toujours des sépérants pour
activer pour les activer où les signaux du
chimiotaxisme sont suffisants l'attraction j'ai pas
bien compris votre question c'est Ali alors
l'attraction des lymphocytes par le chimiotaxisme vous
l'utiliserez toujours les sépérants non écoutez le
chimiotaxisme que je viens d'expliquer est un
phénomène qui consiste tout simplement à atterrer des
cellules alors ce qu'on dit atterrer des
cellules c'est uniquement on va dire essentiellement
les cellules de l'immunité c'est-à
-dire les macrophages c'est les phagocytes en
général un macrophage un poulet nucléaire et un
célèbre ou un lymphocyte aussi donc on les
attire vers un site particulier alors parmi ces
cellules les macrophages maintenant ou le lymphocytes c
'est eux qui vont se comporter comme des
sépérants on les attire pour assurer une phagocytose
mais si la phagocytose n'est pas suffisante
pour se débarrasser de cet agent pathogène on
va le préparer on va dégrader avec l
'antigène avec le micro on va dégrader pour
extraire des protéines etc.
des antigènes qu'on va charger sur l
'immunité CMH etc.
donc la cellule va se comporter comme une
cellule présentatrice pour justement donc il n'y
a pas de lien entre chimiotaxisme c'est
une action qui va servir pour la phagocytose
et pour autres l'inflammation CPA on est
dans un comportement de présenter l'antigène à
la phagocytosité vous voyez un petit peu c
'est une suite d'événements qui va soi
-disant s'enchaîner dans le temps et du
coup donc le chimiotaxisme voilà qu'est-ce
que c'est les cellules qui produisent les
interférents alors j'ai dit que 1 toute
cellule infectée est capable de produire des interférents
je veux dire infectés par un virus donc
on est face à un virus la cellule
infectée donc pour préparer une action contre ce
virus donc il produit des interférents qui vont
l'aider à interférer pourquoi ?
les interférents ils vont stimuler les ondes du
nucléase du protéase qui vont permettre aux interférents
de bloquer le cycle de multiplication de ce
virus en intracellulaire un petit peu il y
a bien évidemment les cellules infectées mais il
y a les cellules de voisinage si vous
avez une cellule hépitiliale infectée par un virus
il a besoin aussi il va faire appel
aussi au monocyte au macrophage etc ou la
cellule dendritée de côté ils vont l'aider
à produire les interférents donc il fait appel
aussi à l'aide des cellules de voisinage
pour avoir plus d'interférents pour donc lutter
contre ce virus relation entre interférents et ondes
du nucléase les interférents ils favorisent la libération
et la synthèse des ondes du nucléase pour
justement à travers ces ondes du nucléase on
va interférer avec le cycle de multiplication du
virus c'est où est-ce qu'on
peut avoir les deux mécanismes d'activité bactéristique
en même temps exact on peut avoir un
oxidatif et un oxidatif parce que l'environnement
dans lequel ça se déroule il est quasiment
le même au niveau du phagosome on peut
avoir une action d'un oxidatif et d
'un oxidatif donc rien n'empêche c'est
en fonction de la bactérie par exemple qu
'on aura si par exemple la phagocytose est
oxydatrice suffisante on n'a pas besoin d
'aller à produire l'ACD pour chloreux tout
dépend de la virulence de la nature de
la zone pathogène surtout des bactéries donc s
'ils nécessitent les deux en même temps ou
bien s'ils nécessitent uniquement ce qui est
non oxidatif en tout cas le plus simple
c'est la phagocytose non oxidative celle oxidative
elle est plus élaborée elle nécessite l'intervention
de trois enzymes vous avez dit l'ADPH
la dysméthase la pyroxydysméthase et aussi la mylopurgylase
la DCC est une propriété des NK donc
la DCC c'est un NK surtout contre
les cellules affectées par des virus deuxièmement les
phagocytes aussi le polynucléaire et le macrophage monocytes
sont bien sûr capables d'assurer la DCC
tout simplement parce que ils ont tous ADPH
ils expriment des récepteurs FCGava etc.
donc du coup ils sont capables d'exercer
cette électricité d'accord ?
je pense avoir fait le tour des questions
qui ont été posées oui bonjour monsieur comment
fonctionne le traitement du COVID à base d
'interleukine à base des anti interleukinien monsieur il
n'y a pas d'interleukinien c'est
un traitement qui vient de sortir mais je
n'ai pas bien compris comment ça fonctionne
là effectivement vous avez bien fait de soulever
la question pour faire le lien avec ce
syndrome actif macrophagique activation macrophagique où il y
a une hyper phytokinémie où il y a
soit disons le storm où il y a
le largage massif des CTT notamment l'interleukin
A l'interleukin 6 et le TNF alpha
alors essentiellement d'abord on cible plus l
'interleukin 6 alors comme il est très fréquemment
mis en jeu même dans les phénomènes pathologiques
du Covid donc pour essayer de casser soit
disons le cercle vicieux l'orage cytokinique on
cible soit une action inhibitrice sur la cytokine
elle-même ou bien sur son récepteur l
'interleukin on va le voir dans les méthodes
adaptatives que les cytokines généralement pour agir sur
un tissu ou là notre cellule ou là
un vaisseau ou là autre donc ils ont
besoin d'un récepteur donc le moyen pour
inhiber l'action nocive de cette cytokine il
faut soit l'inhiber elle-même l'interleukin
anti-interleukin 6 ou bien un anticorps monoclonal
anti-récepteur de l'interleukin 6 comme ça
on va empêcher la fixation de l'interleukin
6 sur le récepteur qui existe au niveau
des tissus ou des autres sites qui seraient
ciblés sur lesquels le virus va se fixer
est-ce que j'ai répondu à votre
question ?
Oui monsieur mais si on inhibe l'interleukin
6 on va retarder l'immunité alors ?
Oui écoutez d'abord le problème c'est
que si vous êtes devant un largage massif
parce que chaque acteur de l'immunité il
faut que ça soit libéré avec une dose
ou une concentration qui soit nécessaire si vous
êtes devant un largage massif
vous m'entendez ?
c'est bon ?
Ou c'est mort ?
Oui c'est bon parfait il y avait
l'interruption alors je disais que si vous
êtes devant un état de l'inflammation je
suis d'accord c'est des choses qui
doivent être entendues soit spontanément soit moyennant peut
-être les antibiotiques pour aider je parle de
bactéries de façon générale pour les autres traitements
on va dire de façon générale si vous
êtes devant un état d'hyperinflammation ce n
'est plus physiologique hein donc il y a
un excès de zèle on va dire un
excès de cytokine qui devient néfaste parce qu
'il va induire des phénomènes immunopathologiques il y
aurait des phénomènes on va dire collatéraux des
dégâts collatéraux sur les tissus etc du coup
il faut agir pour casser les phénomènes immunopathologiques
il faut arrêter la cascade de sécrétion de
la cytokine ou là au moins empêcher sa
fixation sur le récepteur sur le récepteur ou
là elle-même l'inhiber pour empêcher la
génèse de dégâts c'est clair ?
oui merci monsieur je vous en prie